### 2022-08-15 paper/main.tex

Mimo że dzięki swojej rekursywności neurony RNN mogą generować ciągi przedstawiają one jednak spore problemy podczas ich trenowania zwyczajowymi metodami propagacji wstecznej. Jeżeli generowane ciągi są zbyt długie mogą wystąpić dwa zjawiska: eksplozja gradientu lub zanik gradientu. W przypadku pierwszego przypadku wagi mogą wahać się między tymi samymi wartościami i nie dążyć do żadnej wartości lub może nastąpić przepełnienie w jednostce obliczeniowej. W drugim przypadku wartości gradientu są tak małe że wytrenowanie sieci zajęło by nieopłacalną ilość czasu lub w ogóle nie było by możliwe z powodu ograniczonej precyzji kodowania liczb rzeczywistych w jednostce obliczeniowej. Efekty te spowodowane sa tym że przez rekursywność neuronu gradient jest zależny wykładniczo od obecnych wag oraz od zastosowanej funkcji aktywacji $G$ która jest zawsze mniejsza niż 1.\cite[p.~18]{LSTM-intro}

Jako rozwiązanie tych problemów został zaproponowany neuron LSTM. Podczas projektowania LSTM zauważono że wykładnicza zależność gradientu od wag wynika z faktu iż wyjście neuronu $r$ zależy bezpośrednio od obecnego stanu neuronu $S$, wprowadzono więc dodatkowe parametry których zadaniem jest kontrolować wkład każdego z elementów do stanu oraz wyjścia neuronu.\cite[p.~22,23]{LSTM-intro} Elementy te zdefiniowane są następująco:
\begin{equation*}
    \label{eqn:lstm-neuron}
\begin{split} 
   	S_i &= \begin{bmatrix} g^s_i & g^u_i \end{bmatrix} \begin{bmatrix} S_{i-1} \\ u_i\end{bmatrix} \\
   	u_i &= G_d(W^T_{r,x}\begin{bmatrix}v_{i-1} \\ x_i \end{bmatrix} ) \\
   	v_i &= r_ig^r_i
\end{split}
\quad\quad\quad\quad
\begin{split}
   	g^s_i &=G_c( W^T_{s_{x,s,v}} \begin{bmatrix} x_i \\ s_{i-1} \\ v_{i-1} \end{bmatrix}) \\
   	g^u_i &=  G_c(W^T_{u_{x,s,v}} \begin{bmatrix} x_i \\ s_{i-1} \\ v_{i-1} \end{bmatrix}) \\
   	g^r_i &=   G_c(W^T_{r_{x,s,v}} \begin{bmatrix} x_i \\ s_i \\ v_{i-1} \end{bmatrix})
\end{split}
\quad\quad\quad\quad
\begin{split}
   G_d(x) &= \tanh(x) \\
   G_c(x) &= \frac{1}{1+e^{-x}}
\end{split}
\end{equation*}
Dzięki zastosowaniu w neuronie współczynników  regulujących $g^s_i ,g^r_i, g^u_i$ podczas treningu neuronu LSTM nie pojawia się efekt zanikającego gradientu, nadal jednak może wystąpić gradient eksplodujący, w tym przypadku przekształca się gradient tak żeby zawsze był w określonym przedziale.\cite[p.~22,23]{LSTM-intro}
\rysunek{LSTM-schema.png}{1}{Schemat neuronu LSTM}{\url{https://arxiv.org/pdf/1808.03314.pdf}}

>>>>

Mimo że dzięki swojej rekursywności neurony RNN mogą generować ciągi przedstawiają one jednak spore problemy podczas ich trenowania zwyczajowymi metodami propagacji wstecznej. Jeżeli generowane ciągi sa zbyt długie mogą wystąpić dwa zjawiska: eksplozja gradientu lub zanik gradientu. W przypadku pierwszego przypadku wagi mogą wahać się między tymi samymi wartościami i nie dążyć do żadnej wartości lub może nastąpić przepełnienie w jednostce obliczeniowej. W drugim przypadku wartości gradientu są tak małe że wytrenowanie sieci zajęło by nieopłacalną ilość czasu lub w ogóle nie było by możliwe z powodu ograniczonej precyzji kodowania liczb rzeczywistych w jednostce obliczeniowej. Efekty te spowodowane sa tym że przez rekursywność neuronu gradient jest zależny wykładniczo od obecnych wag oraz od zastosowanej funkcji aktywacji $G$ która jest zawsze mniejsza niż 1.\cite[p.~18]{LSTM-intro}
Jako rozwiązanie tych problemów został zaproponowany neuron LSTM. Podczas projektowania LSTM zauważono że wykładnicza zależność gradientu od wag wynika z faktu iż wyjście neuronu $r$ zależy bezpośrednio od obecnego stanu neuronu $S$, wprowadzono więc dodatkowe parametry których zadaniem jest kontrolować wkład każdego z elementów do stanu oraz wyjścia neuronu.\cite[p.~22,23]{LSTM-intro} Elementy te zdefiniowane są następująco:
\begin{equation*}
    \label{eqn:lstm-neuron}
\begin{split} 
   	S_i &= \begin{bmatrix} g^s_i & g^u_i \end{bmatrix} \begin{bmatrix} S_{i-1} \\ u_i\end{bmatrix} \\
   	u_i &= G_d(W^T_{r,x}\begin{bmatrix}v_{i-1} \\ x_i \end{bmatrix} ) \\
   	v_i &= r_ig^r_i
\end{split}
\quad\quad\quad\quad
\begin{split}
   	g^s_i &=G_c( W^T_{s_{x,s,v}} \begin{bmatrix} x_i \\ s_{i-1} \\ v_{i-1} \end{bmatrix}) \\
   	g^u_i &=  G_c(W^T_{u_{x,s,v}} \begin{bmatrix} x_i \\ s_{i-1} \\ v_{i-1} \end{bmatrix}) \\
   	g^r_i &=   G_c(W^T_{r_{x,s,v}} \begin{bmatrix} x_i \\ s_i \\ v_{i-1} \end{bmatrix})
\end{split}
\quad\quad\quad\quad
\begin{split}
   G_d(x) &= \tanh(x) \\
   G_c(x) &= \frac{1}{1+e^{-x}}
\end{split}
\end{equation*}
Dzięki zastosowaniu w neuronie współczynników  regulujących $g^s_i ,g^r_i, g^u_i$ podczas treningu neuronu LSTM nie pojawia się efekt zanikającego gradientu, nadal jednak może wystąpić gradient eksplodujący, w tym przypadku przekształca się gradient tak żeby zawsze był w określonym przedziale.\cite[p.~22,23]{LSTM-intro}
\rysunek{LSTM-schema.png}{1}{Schemat neuronu LSTM}{\url{https://arxiv.org/pdf/1808.03314.pdf}}
